## hostname

主机名、主机号和IP地址是不一样的概念

临时修改的主机名, 需要在新会话中才会生效。
永久修改的主机号, 一般需要重启系统才生效

```bash
$ hostname # 查看主机名
$ hostname <new-hostname> # 修改主机名
$ hostname -i # 解析 "主机名" 的 IP 地址
$ hostname -I # 查看分配给系统网络接口的所有IP地址

```

## tar

-x 参数是解压
-f 参数是指定文件夹
-C 参数是指定解压到哪个文件夹

## wget

-b	后台下载
-P	下载到指定目录
-t	最大重试次数
-c	断点续传
-p	下载页面内所有资源，包括图片、视频等
-r	递归下载

```sh

wget -P /root/static/img/ http://img.alicdn.com/tfs/TB1.R._t7L0gK0jSZFxXXXWHVXa-2666-1500.png
# 下载一张图片到路径/root/static/img/中，-p参数默认值为当前路径，如果指定路径不存在会自动创建。
```

## ps

ps命令用于查看系统中的进程状态。

-a	显示现行终端机下的所有程序，包括其他用户的程序
-u	以用户为主的格式来显示程序状况
-x	显示没有控制终端的进程，同时显示各个命令的具体路径
-e	列出程序时，显示每个程序所使用的环境变量
-f	显示当前所有的进程
-t	指定终端机编号，并列出属于该终端机的程序的状况

```sh
ps -ef | grep sshd

```

## top

top命令动态地监视进程活动与系统负载等信息。

命令输出参数解释：
以上命令输出视图中分为两个区域，一个统计信息区，一个进程信息区。
• 统计信息区
    • 第一行信息依次为：系统时间、运行时间、登录终端数、系统负载（三个数值分别为1分钟、5分钟、15分钟内的平均值，数值越小意味着负载越低）。
    • 第二行信息依次为：进程总数、运行中的进程数、睡眠中的进程数、停止的进程数、僵死的进程数。
    • 第三行信息依次为：用户占用资源百分比、系统内核占用资源百分比、改变过优先级的进程资源百分比、空闲的资源百分比等。
    • 第四行信息依次为：物理内存总量、内存使用量、内存空闲量、作为内核缓存的内存量。
    • 第五行信息依次为：虚拟内存总量、虚拟内存使用量、虚拟内存空闲量、预加载内存量。
• 进程信息区
    PID	进程ID
    USER	进程所有者的用户名
    PR	进程优先级
    NI	nice值。负值表示高优先级，正值表示低优先级
    VIRT	进程使用的虚拟内存总量，单位kb
    RES	进程使用的、未被换出的物理内存大小，单位kb
    SHR	共享内存大小，单位kb
    S	进程状态D：不可中断的睡眠状态R：正在运行S：睡眠T：停止Z：僵尸进程
    %CPU	上次更新到现在的CPU时间占用百分比
    %MEM	进程使用的物理内存百分比
    TIME+	进程使用的CPU时间总计，单位1/100秒
    COMMAND	命令名

## pidof

pidof
命令描述：pidof命令用于查询指定服务进程的PID值。

命令格式：pidof [服务名称]。

-s	仅返回一个进程号
-c	只显示运行在root目录下的进程，这个选项只对root用户有效
-o	忽略指定进程号的进程
-x	显示由脚本开启的进程

```sh
pidof crond
# 查询出crond服务下的所有进程ID。
```

## kill

命令描述：kill命令用于终止指定PID的服务进程。

kill可将指定的信息送至程序。预设的信息为SIGTERM(15)，可将指定程序终止。若仍无法终止该程序，可使用SIGKILL(9)信息尝试强制删除程序。

命令格式：kill [参数] [进程PID]。

```sh
kill -9 1247
# 删除pid为1247的进程。
```

## killall

命令描述：killall命令用于终止指定名称的服务对应的全部进程。

命令格式：killall [进程名称]。

```sh
killall crond
# 删除crond服务下的所有进程。
```

## ipconfig

ifconfig命令用于获取网卡配置与网络状态等信息。

命令使用示例：

```sh
ifconfig
# 获取网卡配置与网络状态等信息。
#
# 命令输出说明：
#   第一部分的第一行显示网卡状态信息。
#       eth0表示第一块网卡。
#       UP代表网卡开启状态。
#       RUNNING代表网卡的网线被接上。
#       MULTICAST表示支持组播。
#   第二行显示网卡的网络信息。
#       inet（IP地址）：172.16.132.195。
#       broadcast（广播地址）：172.16.143.255。
#       netmask（掩码地址）：255.255.240.0。
#   RX表示接收数据包的情况，TX表示发送数据包的情况。
#   lo表示主机的回环网卡，是一种特殊的网络接口，不与任何实际设备连接，而是完全由软件实现。与回环地址（127.0.0.0/8 或 ::1/128）不同，回环网卡对系统显示为一块硬件。任何发送到该网卡上的数据都将立刻被同一网卡接收到。
```

## uanme

uname命令用于查看系统内核与系统版本等信息。

命令语法：uname [-amnrsv][--help][--version]

```sh
uname -a
# 显示系统信息。

uname -i
# 显示当前系统的硬件架构。

uname -r
# 显示操作系统发行编号。

uname -s
# 显示操作系统名称。

uname -n
# 显示主机名称。
```

## uptime

用于查看系统的负载信息。

```sh
uptime
# 查看系统的负载信息。
# 命令输出说明：
#    负载信息	命令输出值
#    当前服务器时间	14:20:27
#    当前服务器运行时长	2 min
#    当前用户数	2 users
#    当前负载情况	load average: 0.03, 0.04, 0.02（分别取1min，5min，15min的均值）

```


## free


free用于显示当前系统中内存的使用量信息。

命令语法：free [-bkmotV][-s <间隔秒数>]

-b	以Byte为单位显示内存使用情况
-k	以KB为单位显示内存使用情况
-m	以MB为单位显示内存使用情况
-h	以合适的单位显示内存使用情况，最大为三位数，自动计算对应的单位值。

```sh
free -h
# 显示当前系统中内存的使用量信息。
# 命令输出说明：
#       total	物理内存总数
#       used	已经使用的内存数
#       free	空间的内存数
#       share	多个进程共享的内存总额
#       buff/cache	应用使用内存数
#       available	可用的内存数
#       Swap	虚拟内存（阿里云ECS服务器默认不开启虚拟内存）

```

## who

命令描述：who 命令显示关于当前在本地系统上的所有用户的信息。

```sh
who
# 显示当前登录系统的用户

who -l -H
# 显示用户登录来源

who -m -H
# 只显示当前用户

who -q
# 精简模式显示
```


## last

last 命令用于显示用户最近登录信息。

```sh
last
# 显示用户最近登录信息。
```

由于这些信息都是以日志文件的形式保存在系统中，黑客可以很容易地对内容进行篡改，所以该命令输出的信息并不能作为服务器是否被入侵的依据。

## df

df 命令描述：该命令检查文件系统的磁盘空间占用情况。可以利用该命令来获取硬盘被占用了多少空间，目前还剩下多少空间等信息。

```sh
df [参数] [目录或文件名]
#   -a	列出所有的文件系统，包括系统特有的/proc等文件系统。
#   -k	以KBytes为单位，返回各文件系统容量。
#   -m	以MBytes为单位，返回各文件系统容量。
#   -h	以GBytes、MBytes、KBytes为单位，返回各文件系统容量。
#   -H	以M=1000K取代M=1024K的进位方式显示各文件系统容量。
#   -T	显示文件系统类型。
#   -i	显示inode信息。


df
# 显示磁盘使用情况。

df -i
# 以inode模式来显示磁盘使用情况。

df -aT
# 显示系统内的所有特殊文件格式、名称及磁盘使用情况。

df -h
# 以GBytes、MBytes、KBytes等格式显示各文件系统容量。
```

## du

du命令描述：查看磁盘使用空间。du与df命令不同点在于，du命令用于查看文件和目录磁盘的使用空间。

```sh
du [参数] [文件或目录名称]
#   -a	列出所有的文件与目录容量。
#   -h	以G、M、K为单位，返回容量。
#   -s	列出总量。
#   -S	列出不包括子目录下的总量。
#   -k	以KBytes为单位，返回容量。
#   -m	以MBytes为单位，返回容量。


du
# 列出当前目录下的所有文件夹的容量。

du -a
# 列出当前目录下的所有文件夹和文件的容量。

du -ah
# 列出当前目录下的所有文件夹和文件的容量。

du -sm /*
# 列出根目录底下每个目录所占用的容量，并以MBytes单位显示容量。

```

## fdisk

fdisk命令描述：该命令用于磁盘分区。

```sh
fdisk [-l] 装置名称
# -l 表示：输出后面装置名称的所有的分区内容。若仅有 fdisk -l时， 则系统将会把整个系统内能够搜寻到的装置的分区均列出来。

fdisk -l
# 列出系统所有装置的分区信息。

df /
# 列出系统中的根目录所在磁盘，并查阅该硬盘内的相关信息。

fdisk /dev/vda
# 对磁盘/dev/vda进行分区操作。
# 注意：对磁盘进行分区操作时，磁盘名不包含数字。

```

## tee

tee 命令在 Unix 和类 Unix 系统中是一个常用的命令，它通常用于从标准输入读取数据，并将其写入到标准输出以及一个或多个文件中。它的基本语法如下：

```sh
tee [OPTION]... [FILE]...
```

其中 [OPTION] 是一些可选参数，[FILE] 是要写入的文件名。

常见的选项包括：

-a：追加写入，将数据追加到文件末尾而不是覆盖文件。
-i 或 --ignore-interrupts：忽略中断信号。
-p：将输出写入标准输出之前，先将数据写入文件。
-u：即使输出重定向到了管道，也使用非缓冲的输出。

```sh
# 将标准输入的内容写入到文件中
echo "Hello, world" | tee file.txt

# 将标准输入的内容写入到多个文件中
echo "Hello, world" | tee file1.txt file2.txt

# 使用追加模式将标准输入的内容写入到文件中
echo "Hello, world" | tee -a file.txt

# 读取文件的内容，并同时显示在终端上，并写入到文件中
cat file.txt | tee output.txt
```
